# 阿里人的答案书

### 没有过程的结果是垃圾，没有结果的过程是放屁

> Results without process are worthless; process without results is nonsense.

没有过程的结果是垃圾，如同瞎猫碰到死耗子，这种结果无法复制、无法推广、无法规模化，只是单纯的一次性收益，所以这种没有过程的结果是垃圾。

没有结果的过程是放屁，过程很好、值得点赞，但是我们要为结果买单，所以没有结果的过程是放屁、是没有价值的。

根本原因是：我们既要过程又要结果。

### 不要让人吃惊

> No surprise.

不要让人吃惊其实在强调过程管理，在阿里巴巴工作中，过程管理是机器重要的一个环节。作为`leader`，不能在分配工作后充当甩手掌柜坐等结果，作为一线员工，不能忽视开发过程中和`leader`的沟通，一味地想憋一个大招只会让结果更不理想。

### 为过程鼓掌，为结果买单

> Applaud for effort, pay for performance.

阿里巴巴是一家理想主义色彩很浓烈的公司，但是阿里巴巴又是一家非常务实的公司。阿里巴巴从第一天开始，就要绩效导向。要为过程鼓掌，为结果买单。


### 做正确的是，正确的做事

> Do the right thing in the right way.

每个阿里人，都要坚持做正确的事，正确地做事。做正确的事是战略，正确地做事是战术。做正确的事，是指我们要始终坚持客户价值。在这条路上可能会寂寞，可能会有KPI（关键绩效指标）的压力、老板的压力，但路走对了，就不怕远。如果阿里人只是为了KPI活着，阿里走不远，也走不好。正确地做事，是指要找到正确的做事方法，在过程中，要能够快速学习，能够影响更多的人，共同拿到结果。

### 既要低头拉车，也要抬头看路

> Put your head down without losing sight of what's ahead.

我们做工作，在低头拉车的同时，一定要抬头看路，一定要多出去跟别人交流，要多走到年轻人、走到创业公司中去，去感知他们在发生什么，去感知这个社会在发生什么，这样才能有源源不断的创新力。

### 山不过来，我过去

> If the mountain does not come to me, I will go to the mountain.

在成功的过程中，困难总是无法避免的，而且有很多东西我们无法改变，就像大山不能向我们走来，那就改变自己，山不过来我过去。

### 不难，要你干吗？

> If it is not hard, why do we need you?

面对困难、挑战，不要有畏惧的情绪，正是这些困难才能突出我们的价值。

### 冬天不可怕，可怕的是没有准备

> Don't feat the winter, Fear not being ready for it.

任何一次灾难都是难得的新机会，冬天意味着春天不远了，所以冬天不可怕，可怕的是我们没有准备好面对冬天，可怕的是我们熬不到春天。

### 男人的胸怀是被冤枉撑大的

> Overcome grievances, then you'll have a big heart.

在工作和生活中，我们难免不被别人理解。特别是快速成长的过程，往往是一个人经历苦难最多的时候。在冤枉、委屈的磨砺中，虽然会经历很多风雨，甚至会遍体鳞伤，但最终我们得到的成长，会比付出的多很多。在逆境中成长，把冤枉、委屈、压力转化为动力，是一份宝贵的经验。如果上天忽然关闭了一扇门，你会委屈。把这种委屈转化成力量，让自己强大到再开一扇窗的时候，你会感激。


### 合理的要求叫锻炼，不合理的要求叫磨炼

> Reasonable demands provide training; unreasonable demands hold you feet to the fire.

假如上级的要求很难达到，就当成锻炼或者磨炼，反正今天不过这个关，明天还得过。我们要在自己心里，很好地去释放压力。在这个过程中，不断锻炼、磨炼自己承受压力的能力，没有什么压力是扛过不去的。生活有时候会让我们受伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。


### 你感觉不舒服的时候，就是成长的时候。

> Feeling uncomfortable is the key to growth.

感觉不舒服的时候，通常也是在面对自己以前没有面对过的挑战，承担自己以前不曾承担过的重任的时候。人总是希望待在自己的舒适圈里，这种不舒服是驱动我们突破舒适圈，获得从未有过的进步和成长的良药。因为总有一天，那些让你难过的事情，你都能笑着说出来。

### 要驱动别人，先点燃自己

> To inspire others, you must inspire yourself first.

要想驱动伙伴，最好的方式是先点燃自己。只有点燃自己，你周围的伙伴、同学们才会感受到你在用什么方式工作，用什么方式在跟他们交流，你是真的在意客户，还是在有口无心地讲“客户第一很重要”。这是自驱力，是阿里这个组织非常重要的能力。你的努力程度，决定了你将看到什么样的风景，承担什么样的责任，展现什么样的自我，活出什么样的未来。愿意点燃自己照亮同路的人，才有更多人愿意同行。


### 一个错误的决策比没有决策更好

> A wrong decision is better than no decision.

在互联网时代，一个错误的决策比没有决策要好。与其原地踏步，不如勇敢踏出第一步。不做决策，一味等在那里，才是真正的问题。一旦做了决定，立刻goahead（实施）。如果在执行中，发现之前的决策有问题，第一反应就是转弯，调整决策。这样的团队，一个连可以打败一个团，这就是阿里的文化。


### 聚是一团火，散是满天星

> Together, we burn like a bonfire, Separated, wo glow like stars at night.

阿里人聚在一起，凝聚力非常强，就像一团熊熊燃烧的火焰，分散各地的时候又像满天繁星，各自散发着光芒。

### 心要慈，刀要快

> Be kind,but be decisive.

作为leader，在管理上，你的心要慈，刀要快。不合适的人，要尽早开除。如果你对一个人很不满意，你既不找他谈话，要求他改进，又不开除他，这对他是最残酷的，对团队也是不负责任的。尽快地开除不合适的人，对团队和当事人都不是坏事，很多时候对他是一种帮助。


### 团队和谐到一定境界，就危险到一定境界

> Anoverlyharmoniousteamisindanger.


简单、开放、透明，是阿里文化里最纯粹、最值得我们欣喜的部分。如果一个团队很和谐，一定不是一件太好的事情。正常的家庭里，夫妻天天吵架肯定不行；从来不吵架的，肯定也有问题；隔三岔五吵一吵，日子才能过得好。这是因为相互间的亲密和欣然，让直接、简单的沟通成为可能。所以，有话就说。

如果一个团队和谐到一定程度，也就意味着这个团队如一潭死水，很难掀起波澜了。

### 借假修真，借事修人。

> 

人生就是一个“借假修真”的过程。做业务、做产品，这些其实是“假”，我们的主要目的是让自己更加强大，让自己更加与众不同，修炼自己的“真”。

“借事修人”,就是在用的过程中养人,在养的过程中用人。比如,每一次开会、每一次开会、每一次讨论事情的时候，并不只是在开一个业务会议，这同时也是一个修炼人的过程。